---
layout: page
title: "Sprintit"
category: kehitys
date: 2017-02-24 15:00:00
order: 2
---
### Yleistä

Asiakasprojektit toteutetaan yleensä sprinteissä. Riippuu projektin suuruudesta, montako sprinttiä on. Yhden sprintin pituus on 2 viikkoa.

### Käyttäjätarinoiden tarkennus

Projektipäällikkö siirtää käyttäjätarinat ja muut tehtävät Jiraan. Tämän jälkeen kaikki päivitykset tapahtuvat Jiraan. Uusin ja ajankohtaisin tieto on Jirassa.

Käyttäjätarina ilmaisee kuka, mitä, miten, miksi. Kehittäjät miettivät, miten tämä kuvailtu toiminto kaikkine määrityksineen saavutetaan. 

### Käyttäjätarinoiden pilkkominen

Mitä tarvitsee konkreettisesti tehdä, jotta käyttäjätarina toteutuu. Kehittäjät purkavat käyttäjätarinat subtaskeihin. Yksi subtaski on konkreettinen tehtävä, joka tarvitsee tehdä.

Esimerkkikäyttäjätarina: "Ylläpitäjänä voin merkitä tilauksen noudetuksi, jotta tiedän mitkä tilaukset ovat vielä noutamatta."
Subtaskit:
- Luo API endpoint
- Luo käyttöliittymä

#### Työarviot taskeihin

Työarviot tehdään tunteina ja päivinä. Suositellaan käyttämään Fibonaccin kaavaa: 1h 2h 3h 5h 8h tai 2h 4h 6h 1d 2d 4d

Näin varmistetaan riittävät erot, jotta hyvällä tuurilla saadaan paremmin paikkansa pitävät arviot. Määrittelyvaiheessa työarviot tehdään käyttäjätarina-tasolla. Sprint planningissä tiimi purkaa arviot tehtävä-tasolle.

Käyttäjätarinalla on työarvio, esimerkiksi 8h. Jotta tiedät paljon aikaa voit käyttää omaan osuuteesi, työarviot puretaan subtaskeihin. 

Esimerkki:
- Luo API endpoint 4h
- Luo käyttöliittymä 4h

Käyttäjätarinaan saa jättää myös aikaa. Käyttäjätarinan koko työmäärä näkyy tämän jälkeen Jirassa kentässä Remaining sum. Kehittäjän vastuulla on tietää:
- paljonko aikaa eli budjettia saa käyttää mihinkin tehtävään
- ilmoittaa jos meinaa ylittää arvioidun työmäärän

#### Jiran käyttö projektissa

- Ennen kuin alat tehdä issueta, varmista että siinä on työarvio. Lisää, jollei ole.
- Jos/kun huomaat ettet ehdi tehdä issueta ajassa joka siihen on arvioitu (Original Estimate), ilmoita tästä projektipäällikölle
- Käyttäjätarinan saa siirtää QA-tilaan vasta kun kaikki tarinan subtaskit ovat myös samassa tilassa. Testaaja ei voi muuten testata


### Demo ja retro

Kehitystiimi esittelee tuotoksen. Käydään lävitse edellisen toteutussyklin onnistumisen ja missä voidaan parantaa. Tehdään tarvittavat muutokset retron perusteella seuraavaan kehityssykliin.

### Design review

Designvastaava huolehtii siitä, että kehitystiimi tekee designiä vastaavaa tuotosta. 

### Testaus

Tiimi huolehtii siitä, että tuotos on testattu ennen sen esittelyä asiakkaalle.

_Kaikki mainitut dokumenttipohjat ja materiaalit löytyvät Projektimalli-kansiosta:_ 

