---
layout: page
title: "Design"
category: konseptointi-ja-suunnittelu
date: 2017-02-24 15:00:00
order: 3
---

### Rautalangat

Luodaan rautalangat palvelusta hyväksyttyjen luonnosten pohjalta. Rautalangat voi toteuttaa esim. Sketchillä, Figmalla tai Illustratorilla. Rautalankojen toteutuksesta vastaa Service Designer. Tiiviisti yhteydessä seuraavaan vaiheeseen (Sisällönsuunnittelu).

### Sisällönsuunnittelu

Rautalankavaiheessa on hyvä tehdä tarkempaa sisältösuunnittelua ja varmistaa sisältöjen toimivuus. Sisällönsuunnittelua vetää Service Designer.

### Prototyyppi

Hyväksytyistä rautalangoista luodaan interaktiivinen prototyyppi joko prototypointityökaluilla kuten Invision tai Principle, tai suoraan selaimessa HTML5-tekniikoilla. Prototyypin toteuttaa Service Designer yksin tai yhdessä Dev Leadin kanssa.

### Visuaalinen suunnittelu

Kun prototyyppi on todettu hyväksi (ks. myös Validointi), viimeistellään palvelun visuaalinen suunnittelu. Tämä voidaan tehdä Sketchiä, Figmaa tai Illustratoria käyttäen, tai suoraan selaimessa. Visuaalisen suunnittelun vastuullinen on Service Designer, tai vaihtoehtoisesti asiakkaan osoittama graafikko.

### Interaktiot

Visuaalisen suunnittelun yhteydessä tai staattisten leiskojen jälkeen suunnitellaan palvelun interaktiiviset elementit ja animaatiot, joko suoraan selaimessa tai animointityökalua kuten Principle käyttäen. Vastuullinen tästä vaiheesta on Service Designer.

### Alustava backlog

Prototyyppiä katselmoidaan yhdessä projektitiimin kanssa, ja luodaan alustava backlog kehityssprinttejä varten.
